# 差分
差分是前缀和的逆运算

## 一维差分
假设给定一个原数组a[1...n]，要构造的差分数组b[1...n]定义为b[i] = a[i] - a[i - 1]，其中b[1] = a[1]
亦即是说a[i] = b[i] + b[i - 1] + ... + b[1] (1 <= i <= n)

例如
b[1] = a[1]
b[2] = a[2] - a[1]
b[3] = a[3] - a[2]
...
b[n] = a[n] - a[n - 1]

可以认为b数组是假想出来的，实际上并不存在，只是为了方便计算而引入的概念，是通过a的差分构造出来的
其实构造的过程并没有那么重要，接下来我们详细说一下为什么要差分。

那么这种差分有什么用呢？
b数组求前缀和就是a数组了，这个很好理解，只需要o(n)的时间复杂度即可构造出b数组。
差分数组的一个重要性质是，当我们对差分数组求前缀和，即构造出原数组a的时候，我们可以在O(1)的时间内修改a的某个区间的元素值

前缀和是一种强大的技术，可以帮助我们在常数时间内完成特定的数组操作。具体来说，如果我们需要在原数组`a`中，对从索引`l`到`r`的范围内的所有元素都加上一个常数`C`，我们可以在O(1)的时间复杂度内完成这个操作。

这种操作对于另一个数组`b`的影响是什么呢？首先，我们需要将`b[l]`增加`C`，这样`a[l]`到`a[n]`的所有元素都会增加`C`。然而，我们只希望在`a[l]`到`a[r]`的范围内的元素增加`C`，所以我们还需要将`b[r+1]`减去`C`。这样，`b`数组的前缀和就会变成修改后的`a`数组。

总结一下，我们只需要执行两个操作：`b[l] += C`和`b[r + 1] -= C`，就可以在O(1)的时间复杂度内完成对`a`数组的修改，并且保持`b`数组的前缀和与修改后的`a`数组相同。


我们之前提到，无需过于关注数组`b`的构造过程，原因在于，构造`b`数组的过程实际上等同于在`a`数组中插入元素。假设我们最初将`a`数组视为全零数组，那么`b`数组自然也是全零数组。

当我们在一定范围内对`a`数组加上一个常数时，这个操作等同于在`b`数组的两个边界处插入一个常数。因此，我们可以将`a`数组的所有元素视为插入的元素。例如，元素`a[0]`可以视为在`l=0`和`r=0`时插入的常数`a[0]`。这个操作可以完全通过上述两个操作来完成。

因此，我们无需过于关注`b`数组的构造过程，只需关注在`b`数组中进行的两个操作。这样，我们可以更专注于理解和应用差分数组的概念，而不是过于纠结于其构造过程。

## 二维差分
二维差分是一种在二维数组上应用差分数组的技术。在二维差分中，我们首先构造一个与原始二维数组具有相同维度的差分数组。然后，我们可以在常数时间内完成对原始二维数组的修改。

差分数组b的构造也完全不用管，只需要关注对b的操作即可。



# 797. 差分
输入一个长度为n的整数序列。
接下来输入m个操作，每个操作包含三个整数l, r, c，表示将序列中[l, r]之间的每个数加上c。
请你输出进行完所有操作后的序列。

## 输入格式
第一行包含两个整数n和m。
第二行包含n个整数，表示整数序列。
接下来m行，每行包含三个整数l，r，c，表示一个操作。

## 输出格式
共一行，包含n个整数，表示最终序列。

## 数据范围
1 ≤ n, m ≤ 100000,
1 ≤ l ≤ r ≤ n,
−1000 ≤ c ≤ 1000,
−1000 ≤ 整数序列中元素的值 ≤ 1000

## 输入样例：
```
6 3
1 2 2 1 2 1
1 3 1
3 5 1
1 6 1
```

## 输出样例：
```
3 4 5 3 4 2
```
    
```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

const int N = 100010;

int n, m;
int a[N], b[N];

void insert(int l, int r, int c) {
    b[l] += c;
    b[r + 1] -= c;
}

int main() {
    cin >> n >> m;
    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        cin >> a[i];
        insert(i, i, a[i]);
    }
    while (m--) {
        int l, r, c;
        cin >> l >> r >> c;
        insert(l, r, c);
    }
    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        b[i] += b[i - 1];
        cout << b[i] << ' ';
    }
    return 0;
}
```


## 差分数组

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

const int N = 1010;

int n, m, q;
int a[N][N], b[N][N];

void insert(int x1, int y1, int x2, int y2, int c) {
    b[x1][y1] += c;
    b[x2 + 1][y1] -= c;
    b[x1][y2 + 1] -= c;
    b[x2 + 1][y2 + 1] += c;
}

int main() {
    cin >> n >> m >> q;
    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        for (int j = 1; j <= m; j++) {
            cin >> a[i][j];
            insert(i, j, i, j, a[i][j]);
        }
    }
    while (q--) {
        int x1, y1, x2, y2, c;
        cin >> x1 >> y1 >> x2 >> y2 >> c;
        insert(x1, y1, x2, y2, c);
    }
    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        for (int j = 1; j <= m; j++) {
            b[i][j] += b[i - 1][j] + b[i][j - 1] - b[i - 1][j - 1];
            cout << b[i][j] << ' ';
        }
        cout << endl;
    }
    return 0;
}
```